假设有n个局中人参与博弈，如果某情况下无一参与者可以独自行动而增加收益
（即为了自身利益的最大化，没有任何单独的一方愿意改变其策略的 [2]  ），则此
策略组合被称为纳什均衡。所有局中人策略构成一个策略组合（Strategy Profile）。
纳什均衡，从实质上说，是一种非合作博弈状态。

纳什均衡达成时，并不意味着博弈双方都处于不动的状态，在顺序博弈中这个均衡是在
博弈者连续的动作与反应中达成的。纳什均衡也不意味着博弈双方达到了一个整体的最优
状态，需要注意的是，最优策略不一定达成纳什均衡，严格劣势策略不可能成为最佳对策，
而弱优势和弱劣势策略是有可能达成纳什均衡的。在一个博弈中可能有一个以上的纳什均
衡，而囚徒困境中有且只有一个纳什均衡。


所谓纳什均衡，指的是参与人的这样一种策略组合，在该策略组合上，
任何参与人单独改变策略都不会得到好处。换句话说，如果在一个策略
组合上，当所有其他人都不改变策略时，没有人会改变自己的策略，则该
策略组合就是一个纳什均衡。


囚徒困境
（1950年，数学家塔克任斯坦福大学客座教授，在给一些心理学家作讲演时，讲到两个囚
犯的故事。）
假设有两个小偷A和B联合犯事、私入民宅被警察抓住。警方将两人分别置于不同的两
个房间内进行审讯，对每一个犯罪嫌疑人，警方给出的政策是：如果一个犯罪嫌疑人坦
白了罪行，交出了赃物，于是证据确凿，两人都被判有罪。如果另一个犯罪嫌疑人也作
了坦白，则两人各被判刑8年；如果另一个犯罪嫌人没有坦白而是抵赖，则以妨碍公务罪
（因已有证据表明其有罪）再加刑2年，而坦白者有功被减刑8年，立即释放。如果两人
都抵赖，则警方因证据不足不能判两人的偷窃罪，但可以私入民宅的罪名将两人各判入狱
1年。
囚徒困境博弈
A╲B
坦白
抵赖
坦白
-8，-8
0，-10
抵赖
-10，0
-1，-1
关于案例，显然最好的策略是双方都抵赖，结果是大家都只被判1年。但是由于两人处
于隔离的情况，首先应该是从心理学的角度来看，当事双方都会怀疑对方会出卖自己以求
自保、其次才是亚当·斯密的理论，假设每个人都是“理性的经济人”，都会从利己的目的出
发进行选择。这两个人都会有这样一个盘算过程：假如他坦白，如果我抵赖，得坐10年监狱，
如果我坦白最多才8年；假如他要是抵赖，如果我也抵赖，我就会被判一年，如果我坦白
就可以被释放，而他会坐10年牢。综合以上几种情况考虑，不管他坦白与否，对我而言
都是坦白了划算。两个人都会动这样的脑筋，最终，两个人都选择了坦白，结果都被判8年
刑期。



Nash平衡是指博弈中这样的局面，对于每个参与者来说，只要其他人不改变策略，
他就无法改善自己的状况。Nash在证明了在每个参与者都只有有限种策略选择、并
允许混合策略的前提下，Nash平衡一定存在。以两家公司的价格大战为例，Nash平
衡意味着两败俱伤的可能：在对方不改变价格的条件下，既不能提价，否则会进一步
丧失市场；也不能降价，因为会出现赔本甩卖。于是两家公司可以改变原先的利益格
局，通过谈判寻求新的利益评估分摊方案，也就是Nash均衡。类似的推理当然也可以用
到选举，群体之间的利益冲突，潜在战争爆发前的僵局，议会中的法案争执等。



硬币正反
你正在图书馆枯坐，一位陌生美女主动过来和你搭讪，并要求和你一起玩个数学游戏。美女提议：“让我们各自亮出硬币的一面，或正或反。如果我们都是正面，那么我给你3元，如果我们都是反面，我给你1元，剩下的情况你给我2元就可以了。”那么该不该和这位姑娘玩这个游戏呢？这基本是废话，当然该。问题是，这个游戏公平吗？
每一种游戏依具其规则的不同会存在两种纳什均衡，一种是纯策略纳什均衡，也就是说玩家都能够采取固定的策略(比如一直出正面或者一直出反面)，使得每人都赚得最多或亏得最少；或者是混合策略纳什均衡，而在这个游戏中，便应该采用混合策略纳什均衡。
你\美女
美女出正面
美女出反面
你出正面
+3，-3
-2，+2
你出反面
-2，+2
+1，-1
假设我们出正面的概率是x，反面的概率是1-x，美女出正面的概率是y，反面的概率是1-y。为了使利益最大化，应该在对手出正面或反面的时候我们的收益都相等（不然在这个游戏中，对方可以改变正反面出现的概率让我们的期望收入减少），由此列出方程就是
3x + (-2)*(1-x)=(-2) * x + 1*( 1-x )
纳什均衡
纳什均衡
解方程得x=3/8。
同样，美女的收益，列方程
-3y + 2( 1-y)= 2y+ (-1) * ( 1-y)
解得y也等于3/8，而美女每次的期望收益则是 2(1-y)- 3y = 1/8元。这告诉我们，在双方都采取最优策略的情况下，平均每次美女赢1/8元。
其实只要美女采取了(3/8,5/8)这个方案，不论你再采用什么方案，都是不能改变局面的。

