有一个岛上有100个人，其中有95个人是蓝眼睛，5个人是红眼睛，他们一旦知道自己
眼睛的颜色就会自杀。一天岛上来了一个人，说他们中有人是红眼睛，然后第5天那5
个红眼睛的人自杀了，第6天那95个蓝眼睛的人自杀了，这是为什么？
说明：他们只知道自己眼睛不是蓝色..


外来客的这句话对于蓝眼人并不是什么新闻，因为岛上有红眼人，所以大家都知道岛上有红眼人。

因为自从那个人说了岛上有红眼人后他们开始思考自己眼睛的颜色，
假如有一个红眼人，那么他看到99个蓝眼人，他第一天会自杀，
如果有两个红眼人，他看到98蓝1红，
如果他发现那个红眼人第一天没自杀，那么他将意识到他也是红眼人
故第二天两个红眼人都将自杀，
同理可推知，第五天五个红眼人将自杀
五个红眼人自杀之后，通过推理，剩下的都是蓝眼人了，所以第六天，剩下的蓝眼人都自杀了

对于一个系统，系统中每个个体都绝顶聪明，系统中的每个个体就会依赖其它个体的行为
来决策自己的行为。
因为每个个体绝顶聪明，所以每个个体互相信任。

在这个问题中，递推关系十分隐晦。

此问题可以用在图灵测试上，如果一个智能系统能够成功推理出此问题的实际情形，表明这个
智能系统的各个子系统都是完美的。