# 版本一
古希腊历史学家希罗多德记载了一个《逻辑学家之岛》的故事。他年轻时和希腊将军达兹·波尼斯一起结伴游历爱琴海诸岛，遇到了一个孤岛上与世隔绝的部落。该部落的人勇猛好战，每个人都精通逻辑学，并且对他们的神灵非常虔诚。他们崇拜日神拉奥卡和夜神卡奥拉。白天出生的孩子，后脖颈上会被纹上日神的符咒。夜晚出生的孩子，后脖颈上会被纹上夜神的符咒。他们终其一生都不会知道自己脖子上的符咒，并且如果有人得知了自己的符咒是什么，他就会去相应的日神或夜神神庙自杀，虔诚的把自己的灵魂献祭给对应的神祇。每个人都要骄傲的把他的符咒暴露给别人看，但是如果有人故意揭穿别人的符咒，这个人就犯了永世不得超生的死罪，会被部落凌迟处死，并且灵魂也将得不到日神或者夜神的护佑，变成无法转世的孤魂野鬼。

希罗多德和达兹·波尼斯和这个部落一起居住了一段时间，发现这个部落勇猛善战，有逻辑学的天赋加成，因此科技进步快，科技树增长迅猛，未来一定是希腊的死敌。达兹·波尼斯是一个聪明又充满诡计的人，他决定消灭这个部落。于是，在希罗多德和达兹·波尼斯离开这个岛屿、和部落的人们告别的时候说道：“原来，你们这个部落还真的有后脖子上有夜神符咒的人啊。”

一段时间后，这个逻辑学家的部落就灭亡了。请问为什么。

# 版本二
题目设定是这样的，一个岛上有100个人，其中有5个红眼睛，95个蓝眼睛。这个岛有三个奇怪的宗教规则。

1. 他们不能照镜子，不能看自己眼睛的颜色。 
2. 他们不能告诉别人对方的眼睛是什么颜色。 
3. 一旦有人知道了自己是红眼睛，他就必须在当天夜里自杀。  
某天，有个旅行者到了这个岛上。由于不知道这里的规矩，所以他在和全岛人一起狂欢的时候，不留神就说了一句话：【你们这里有红眼睛的人。】 

最后的问题是：假设这个岛上的人足够聪明，每个人都可以做出缜密的逻辑推理。请问这个岛上将会发生什么？ 

# 解读
如果岛上有一个红眼人，这个红眼人所看到的人都是蓝眼人。  
当旅行者说出"你们中有红眼人"的时候，就相当于他直接告诉了这个红眼人"哥们，你是红眼人，你赶紧自杀吧"。  

如果岛上有两个红眼人，这两个红眼人看到岛上有一个红眼人，蓝眼人则看到岛上有两个红眼人。简言之，岛上的每个人都知道岛上存在红眼人这件事。  
当旅行者说"你们中有红眼人"的时候，并没有增加额外的知识，他只是描述了一件世人皆知的事情，为啥会导致岛上的人灭绝呢？  
如果岛上只有一个红眼人，则第一天这个红眼人就会自杀的，但是这个人没有自杀，所以岛上的红眼人不是一个。因为岛上的红眼人至多为两个，所以只能是我也是红眼人，所以两个红眼人一起自杀。  
假设岛上的两个红眼人为A和B，如果A告诉B："哥们，你的眼睛是红色的"。那么A犯规了，B知道真相之后B会自杀。   
A不能犯规，所以A向B传递信息的时候不能太直接，不能出现"你的眼睛是红色的"这么直接露骨的话。A思考了一下，可以换一种表达形式。A告诉B：岛上存在红眼人。  A既然说存在红眼人，而B其实也是知道这回事的，只是B认为岛上存在的那个红眼人是A，A又不可能知道他自己是红眼人，那么A言外之意就是B是红眼人。A向B传递的信息是：A知道有红眼人。而这件事情B最开始是不知道的。A可以在不犯规的情况下，向B传递信息。所以规则、法律的效力都是有限的，他们只能约束人的表面行为。表面上不违法，实际上可能违法。虽然没有直接动作伤害他人，但是间接作用就是伤害了他人。    



旅行者不需要告诉全体人，只需要告诉所有的红眼人即可。

当红眼人死光之后，剩下的蓝眼人都知道自己必定是蓝眼人，因此岛上的所有人都会死亡。  

这个问题正向推理还算比较容易理解。但是推理结束之后，反思这个问题，就会发现反直觉的一个点。旅行者说的话明明是一句废话，他当然知道岛上有红眼人了，这件事情岛上每个人都知道。  

这道题还有一个点就是时钟，每个时刻每个人都会同步做决策，然后等到下一个时刻，他们的决策是同时进行的，就好比在玩扑克，每个人同时出牌。  

信息具有突然性，如果岛上有N个红眼人，则前N-1天都是静悄悄的，直到第N天所有红眼人集体自杀。前N-1天看似静悄悄，实际上信息在不停地增多。  


当有5个红眼人时：
旅行者的话没有信息量这是不对的，虽然每个岛民都知道岛上有红眼的人，也都知道每个人都知道岛上有红眼的人（因为除了自己以外至少还有4个红眼），也都知道每个人都知道每个人都知道岛上有红眼的人（因为除了自己和那个人以外至少还有3个红眼），也都知道每个人都知道每个人都知道每个人都知道岛上有红眼的人（因为除了自己、那个人、那个人的“每个人”至少还有2个红眼），但是并不知道每个人都知道每个人都知道每个人都知道每个人都知道岛上有红眼的人


当时让我觉得这道智力题非常有水平主要是因为这个追问题。在这个追问的解析上，李永乐老师的解读比我当时想到的更详细，更深刻。他先是把知识（infomation）定义为两种，一种叫共有（common）知识，一种叫公共（public）知识。共有知识是每一个人都知道的知识，而公共知识不但是每一个人都知道的知识（共有知识），而且得是每一个人都知道每一个人都知道的知识（公共知识）。这么一来，共有知识其实是公共知识的子集。有了这么一个前提，我们其实不难发现，在游客说出有红眼人的那一句话前，“有红眼人”是一个共有知识，也就是说，岛上所有人都知道有红眼人。但当时这并不是一个公共知识，在游客来了之后，它成为了一个公共知识。正是因为这个知识类型的转换，让岛上发生了这么大的变化。所以结论就是，这并不是一句废话！

不光对知识进行了定义和分类，李永乐老师还把这个问题引申到了《皇帝的新装》。要不是最后那个孩子说出了真想，所有人都不知道别人知道皇帝没穿衣服。如果没有那个勇于喊出事实真想的人，大家都会默认皇帝穿着华丽的衣服。这种默认并不能反映每个人真实的想法，其实每个人心底里都清楚事实是怎么一回事儿，但整个社会反映出来的却是另一番景象。归根到底，只是因为大家不知道大家都知道事实而已。

N阶知识和一阶知识：
* 一阶知识：我知道xxx
* 二阶知识：我知道他知道xxx
* 三阶知识：我知道他知道我知道xxx
* 无穷阶知识


这种题目的特点就是只可意会不可言传，听别人讲解再多，自己的脑子里如果没有想通顺依旧是无法理解的。很多大教育家都无法教育出优秀的子女。每个人思考所得才是无法传递的东西。  
如果单纯想着获得知道感，那也许只需要某些激素就可以实现，但是那样可能就像毒品一样。毒品让人获得快乐，另一些毒品让人茅塞顿开。  

# 编程实现
* 每个人都诚实
* 每个人是相同的agent
* 如何编写一个程序来解决这个问题

