此问题最早据说是澳大利亚的华裔数学神童陶哲轩在网上贴出来让大家思考，逗大家玩儿的。

补题源：http://terrytao.wordpress.com/2008/02/05/the-blue-eyed-islanders-puzzle/

注：题源背景为蓝眼睛（100）、棕眼睛（900）。

题目是这样的。说一个岛上有 100 个人，其中有 5 个红眼睛，95 个蓝眼睛。这个岛有三个奇怪的宗教规则。

1. 他们不能照镜子，不能看自己眼睛的颜色。

2. 他们不能告诉别人对方的眼睛是什么颜色。

3. 一旦有人知道了自己的眼睛颜色，他就必须在当天夜里自杀。（尊重博客原题，把原来的“知道自己是红眼睛”改成现在的“知道自己的眼睛颜色”）

注：虽然题设了有 5 个红眼睛，但岛民是不知道具体数字的。

某天，有个旅行者到了这个岛上。由于不知道这里的规矩，所以他在和全岛人一起狂欢的时候，不留神就说了一句话：【你们这里有红眼睛的人。】

最后的问题是：假设这个岛上的人足够聪明，每个人都可以做出缜密的逻辑推理。请问这个岛上将会发生什么？

此问题的第一个答案是用数学归纳法得出的：如果这个岛上有 N 个红眼睛，那么在旅行者说这句话的第 N 天，他们全部都会自杀。具体到本题则是，在第 5 天，这个岛上的 5 个红眼睛会全部自杀。（尊重原题，补：其他蓝眼睛在红眼睛集体自杀后，知道自己的眼睛颜色，也跟着自杀）。

证明过程如下：

如果这个岛上只有 1 个红眼睛，其他人都是蓝眼睛。那么，当旅行者说了这句话之后，此人立刻就会知道自己是红眼睛，他就会在当天自杀。即，当 n 取第一个值 n0=1 时，命题成立。

假设当这个岛上有 N 个红眼睛的时候，在旅行者说了这句话之后的第 N 天，这些红眼睛会全部自杀。

那么，当这个岛上有 N+1 个红眼睛的时候，在每个红眼睛看来，岛上都确定有 N 个红眼睛，并等待着他们在第 N 天自杀。而在第 N 天，大家都没有自杀。所以一到第 N+1 天，每个红眼睛都明白了这个岛上还有第 N+1 个红眼睛——他自己。于是大家都在第 N+1 天自杀了。

所以命题得证：如果这个岛上有 N 个红眼睛，那么在旅行者说这句话的第 N 天，他们全部都会自杀。

如果上述证明还让人有疑惑的话，也可以改用穷举法来证明。

当岛上只有一个红眼睛的时候，在旅行者说完这句话的当天，他就会自杀。这个无疑。

当岛上有两个红眼睛的时候。在旅行者说完这句话的当天，这两个红眼睛都在等着对方自杀，但对方却没有自杀。于是在第二天他们立刻明白了自己也是红眼睛，于是在第二天一起自杀了。

以此往下推理，当岛上有三个红眼睛的时候。旅行者说完这句话，每个红眼睛都在等着第二天另外两个红眼睛集体自杀，但他们没有自杀。所以到了第三天，大家都明白了自己也是红眼睛，就一起自杀了。

如此类推下去。就得出了命题：如果岛上有 N 个红眼睛，那么在旅行者说完这句话后的第 N 天，这个 N 个红眼睛会一起自杀。具体到本题就是，到了第五天，这五个红眼睛一起自杀。

以上证明看起来非常美妙。

可是可是可是可是可是可是。问题又来了。

陶哲轩说，这个旅行者事实上讲了一句废话，没有带来任何新的信息。因为这岛上有 95 个蓝眼睛，5 个红眼睛。每个人都知道这岛上有红眼睛的人。无非是蓝眼睛的人看到有 5 个红眼睛，红眼睛的人看到有 4 个红眼睛而已。旅行者说的那句【岛上有红眼睛的人】，没有输入任何新的信息，他说的就是岛上的人每天都看到的景象。所以哪怕岛上的人思维再缜密严谨，也不会有任何自杀的情况发生。

是这样吗？

---------

解疑：

「游客没有输入任何新的信息」这个断言是错的。

N=1 的情形不必说了，显然输入了新信息。

对于 N>1 的情形，要注意，游客必须是当着所有人的面公开做出宣告，如果他是私下分别对每个人说的，就不会起任何作用。「公开宣告」这一举动的意义不是让每个人都知道「岛上有红眼睛」，而是让每个人都知道「每个人都知道每个人都知道……每个人都知道岛上有红眼睛」。在游客公开宣告之前，岛上的人是不可能具有这个多阶知识的，这就是游客输入的新信息。

以 N=2 为例，公开宣告之后，红 1 立刻获得了一个新的 2 阶知识：「红 2 知道岛上有红眼睛」，在公开宣告之前，他没有能力判断这个 2 阶命题的真假，因为在这之前命题的真假依赖于红 1 自己的眼睛颜色。同样，红 2 也获得了新知识「红 1 知道岛上有红眼睛」。

N=3 时，公开宣告使得红 1 立刻获得了一个新的 3 阶知识：「红 2 知道红 3 知道岛上有红眼睛」，在此之前，这个 3 阶命题的真假也是依赖于红 1 自己的眼睛颜色（红则为真，蓝则为假）。同样，红 2 和红 3 也获得了类似的知识。

N=4,5,6,...依此类推。

简单说，「岛上有红眼睛」这件事本来只是一项「共有知识」（Mutual knowledge），公开宣告使它变成了一项「公共知识」（Common knowledge）。这两种知识的区分在认知逻辑里面非常重要，在博弈论中有广泛的应用。

用不严谨的话粗略介绍一下这两个概念：对于一个给定的命题 P 和一群给定的人，共有知识只需要满足一个条件：这群人中所有人都知道 P，那么 P 就是这群人的共有知识。

公共知识则需要满足以下所有条件：

这群人中

1、所有人都知道 P；

2、所有人都知道所有人都知道 P；

3、所有人都知道所有人都知道所有人都知道 P；

4、所有人都知道所有人都知道所有人都知道所有人都知道 P；

5、……

一直下去，直到无穷。要同时满足这无穷多个条件，才能说 P 是这群人的公共知识。

---------

看到有些人还是不明白为什么公开宣告之前没有人自杀，为什么宣告之后就会自杀了，以及为什么要等到第 N 天才自杀。以下就用 N=4 为例来分析一下，希望能有助于理解（但也有可能让人绕得更晕）。

设 4 个红眼岛民分别为 A, B, C, D，以下是 A 心中做出的推理：

我看到 3 个红眼，这可以划分成一共 5 种情况：
1、我是红的；
2、我是蓝的，且 B 自认为是红的；
3、我是蓝的，且 B 自认为是蓝的，且 B 认为 C 自认为是红的；
4、我是蓝的，且 B 自认为是蓝的，且 B 认为 C 自认为是蓝的，且 B 认为 C 认为 D 自认为是红的；
5、我是蓝的，且 B 自认为是蓝的，且 B 认为 C 自认为是蓝的，且 B 认为 C 认为 D 自认为是蓝的。
假如没有游客来公开宣告「岛上有红眼」，那么 A 永远无法判断上述哪一种是真的。由于岛上所有人都做出同样的推理（蓝眼岛民推出的情形多一种），所以每个人都无法判断自己眼睛的颜色，大家都不用去死。

而一旦公开宣告「岛上有红眼」，A 立刻知道「B 知道 C 知道 D 知道岛上有红眼」，因此可以立刻排除 5；当晚没人死，因此第二天可排除 4；第三天排除 3；第四天排除 2 只剩下 1，因此 A 在第四天晚上自杀。B, C, D 也都做出完全一样的推理，所以也都在第四天晚上自杀。

====补充====

有人提到，这道题的一个必要前提是岛上的人要完全信任这个游客。这很对，但还不够。不仅每个人都要相信该游客，而且还必须每个人都知道每个人都知道……每个人都知道每个人都相信该游客。即「游客完全可信」这件事本身也必须是一个公共知识。只有这样，游客的宣告才会具备使共有知识转变为公共知识的力量。

====补充 2====

从小到大，我们一次又一次地被旁人这样教训：「嘘，别说了，小心点。况且这种事谁不知道啊，还要你说？说出来又有什么用呢？你有力量改变它吗？」久而久之，我们越来越习惯于把「你懂的……」挂在嘴边，习惯于对房间里的大象视而不见，选择性遗忘了一个我们其实早就知道的重要事实：「大声说出来」跟「彼此心照不宣」有着决定性的区别。我们不是没有力量。一条恰当的宣言，哪怕它的内容只不过是「我知道」这么简简单单的一句话，也有可能引起整个社会的信念结构的根本改变，让许许多多人断然行动起来。这就是我们每一个人的力量。